设计（论文）任务
（包括原始数据、技术要求、进度安排、工作要求）
原始数据：


技术要求：
1. 具备Html、Css相关知识，熟悉JavaScript程序开发；
2. 掌握论题相关的算法知识，并对算法的实现有一定的认识；
3. 具备文献搜索和阅读的基本能力。

进度安排：
2017年2月20日-3月12日：确定研究课题，撰写开题报告和任务书；
2017年3月13日-3月19日：收集和整理资料，做好开发程序的准备；
2017年3月20日-4月20日：实现程序的主要部分及算法研究；
2017年4月21日-5月5日：撰写论文，完成初稿，并上交中期检查表；
2017年5月6日-5月20日：完成论文修改与定稿，为答辩做准备。

工作要求：
3．计算机软件类：学生要独立完成一个软件或较大软件中的一个模块，要有足够的工作量；
要写出8000字以上的软件说明书和论文；
毕业设计(论文)中如涉及到有关电路方面的内容时，必须完成调试工作，要有完整的测试结果和给出各种参数指标；
当涉及到有关计算机软件方面的内容时，要进行计算机演示程序运行和给出运行结果；
参考文献不低于10篇，其中外文文献要在2篇以上。

每位学生在完成毕业设计(论文)的同时要求:
(1)翻译1 万外文印刷字符或译出3000汉字以上的有关技术资料或专业文献
（外语专业学生翻译5000～6000字符的专业外文文献或写出6000字符的外文文献的中文读书报告），内容要尽量结合课题。
(2)使用计算机进行绘图，或进行数据采集、数据处理、数据分析，或进行文献检索、论文编辑等。

毕业设计（论文）的主要内容

一、绪论
说明本课题的意义、目的、研究范围及要达到的技术要求，简述本课题在国内外的发展概况及存在的问题；
说明本课题的指导思想；
阐述本课题应解决的主要问题，在文字量上要比摘要多。

二、正文主体
对研究工作的详细表述，应该结构合理，层次清楚，重点突出，文字简练、通顺。其内容包括：
问题的提出，研究工作的基本前提、假设和条件；
模型的建立，实验方案的拟定；
基本概念和理论基础；
设计计算的主要方法和内容；
实验方法、内容及其分析；理论论证，理论在课题中的应用，课题得出的结果，以及对结果的讨论等。
学生根据毕业设计(论文)课题的性质，一般仅涉及上述一部分内容。

三、结论
对整个研究工作进行归纳和综合而得出的总结，
对所得结果与已有结果的比较和课题尚存在的问题，以及进一步开展研究的见解与建议。
结论应该明确、精炼、完整、准确。
结论单独作为一章排写，但不加章号。
结论是对整个论文主要成果的归纳，要突出设计（论文）的创新点，
以简练的文字对论文的主要工作进行评价，一般为400～1000字。

六、参考文献与附录
七、结束语
八、致谢

主要参考文献