博弈树搜索算法在“2048”游戏中的研究与实现

开题报告应包括下列主要内容：
1．课题来源及研究的目的和意义；
/*计算机博弈是人工智能中历史最长，也是最受公众关注的研究领域之一。计算机博弈为人工智能提供一个实验平台，将人工智能的一些理论与方法应用
于计算机博弈，可通过博弈水平的高低来检验这些理论与方法的有效性；研究计算机博弈所得到的成果也可推广至人工智能的其他领域。因此，计算机博
弈被认为是人工智能的“果蝇”。如同生物学家通过研究果蝇取得许多生物学上的重大成果，研究计算机博弈也会取得人工智能上的重大成果。计算机博弈
的传统研究重点是国际象棋，随着IBM公司研制的“深蓝”电脑战胜了人类国际象棋世界冠军，计算机博弈研究者将注意力转向了复杂度更高的围棋。人工
智能学科创始人之一John Mc-Carthy认为，围棋是人工智能的新“果蝇”。*/

/*人工智能（Artificial Intelligence）是计算机领域的一项前沿技术，它是一门涉及数学、计算机科学、控制论、逻辑论、心理学等学科的交叉和
边缘学科，是当前信息技术应用发展的热点之一，它的不少研究领域如自然语言理解、模式识别、机器学习、数据挖掘、智能检索、机器人技术、人工神
经网络等都走在了信息技术的前沿，有许多研究成果已经进入人们的生活、学习和工作中，并对人类的发展产生了重要影响。*/

计算机博弈，也被称为机器博弈，是人工智能领域中，历史最长、最具挑战性的课题，也是最受公众关注的研究方向之一。它从模仿人脑智能的角度出
发，以计算机对弈为研究的载体，通过对人类棋手着棋落子的思维过程的模拟，构建出一种更加接近人类智能的博弈信息处理系统，并能够将其拓展到其
他相关的领域，从而解决实际工程和科学研究领域中，与博弈相关的难以解决的复杂问题[1]。作为人工智能研究领域的一个重要分支，它是检验人工
智能发展水平的一个重要方向，不仅为人工智能带来了许多重要的方法和理论，同时还将这些方法和理论应用于自身，通过博弈的水平来检验这些方法和
理论的有效性，极大地推动了科学研究的进步，并对社会产生了广泛的影响。在许多文献之中，计算机博弈被喻为是人工智能领域的“果蝇”。正如同生物
学家通过研究果蝇而取得许多生物学上的重大成果一样，研究计算机博弈也会取得人工智能上的重大成果[2]。由此可见，研究计算机博弈具有深远而
重大的意义。
计算机博弈的传统研究重点对象是中国象棋、国际象棋、五子棋、围棋等棋类博弈，这类博弈属于“二人零和、全信息、非偶然”博弈。所谓“二人零和、
全信息、非偶然”博弈是指：
	（1）对垒的A，B双方轮流采取行动，博弈的结果只有三种情况：A方胜，B方败；B方胜，A方败；双方战成平局。
	（2）在对垒过程中，任何一方都了解当前的格局及过去的历史。
	（3）任何一方在采取行动前都要根据当前的实际情况，进行得失分析，选取对自己最为有利而对对方最为不利的对策，不存在“碰运气”的偶然因素。
即双方都是很理智地决定自己的行动[3]。
“2048”游戏是一款近年来风靡于移动平台的休闲益智类游戏，它的规则是：
游戏在一个4x4一共16格的棋盘上进行，开局时，系统随机在棋盘上两个格子中生成数字2或4。玩家每一步选择上、下、左、右四个方向中的一个，棋盘
上的数字就会朝该方向移动，移动的方向上相同的数字会合并成两个数字之和，然后系统在剩下的空格当中随机生成一个新的数字2或4。直到棋盘上的数
字无法再移动，游戏结束。玩家的目标是尽量合成更高的数字，原则上当玩家合成数字2048时获胜（获胜后可以选择继续游戏），理论上能合成的最高数
字是65536[4]。
乍看之下似乎和传统的研究对象相差甚远，但经过仔细观察和认真分析，还是能够发现其中的联系：把玩家的移动操作看作是一步着棋，系统生成一个随
机数字也看作是一步着棋，那么可以把游戏看作是双方使用不同规则的二人博弈。与传统研究对象的区别在于：
	（1）天生就是人机对弈，不存在玩家与玩家对抗的可能。
	（2）若不以2048为最终目标，则博弈的结果只有一种：系统胜，玩家败。
	（3）系统的着棋是随机着法而没有使用任何的策略。
这也是应用当前已有算法时需要面对的困难以及改进的空间，并且也是本次研究的重点。

2．国内外在该方向的研究现状及分析；
/*起步阶段：
20世纪50年代开始，许多世界上著名的学者都曾经涉足计算机博弈领域的研究工作，为机器博弈的研究与开发奠定了良好的基础。阿兰·图灵（Alan Turing）
最早写下了能够让机器下棋的指令；计算机之父冯·诺依曼（John von Neumann）提出了用于博弈的极大极小定理；信息论创始人科劳德·香农（Claude E. Shannon）
首次提出了国际象棋的解决方案；人工智能的创始人麦卡锡（John Mc-Carthy）首次提出“人工智能”（Artificial Intelligence）这一概念；
1958年阿伯恩斯坦（Alex Bernstein）等在IBM704机上开发了第1个成熟的达到孩童博弈水平的国际象棋程序；1959年，人工智能的创始人之一塞缪（A.L. Samuel）
编了一个能够战胜设计者本人的西洋跳棋程序，1962年该程序击败了美国的一个州冠军。研究机器博弈的学者们发现，博弈程序的智能水平与搜索深度有
很大关系。 他们研究的内容主要涉及：如何建立有效、快速的评价函数和评价方法，使评价的效率更高，花费的时间和空间的代价更小；如何在生成的
博弈树上更准确有效地找到最优解，并由此发展出来各种搜索算法。
发展阶段：
20世纪80年代末，随着计算机硬件和软件技术不断发展，计算机博弈理论日趋完善，学者们开始对电脑能否战胜人脑这个话题产生了浓厚的兴趣，并提出
了以棋类对弈的方式，向人类发起挑战，计算机博弈研究进入了快速发展的阶段。
在国外，1986年7月，Hinton等在自然杂志（Nature）上发表论文，首次系统简洁地阐述了反向传播算法在神经网络模型上的应用，给机器学习带来了
希望，掀起了基于统计模型的机器学习热潮。1989年IBM公司研制的“深思”在与世界棋王卡斯帕罗夫进行的“人机大战”中，以0∶2败北。1995年IBM更新
了“深蓝”程序，并使用新的集成电路将思考速度提高到每秒300万步，在1996年与卡斯帕罗夫的挑战赛中以2∶4败北。1997年“超级深蓝”融入了更深的开
发，以3.5∶2.5击败了卡斯帕罗夫，这场胜利引起了世界范围内的轰动，它表明“计算机智能战胜了人类天才”。在国内，南开大学黄云龙教授和他的学生
在20世纪80年代，开发了一系列中国象棋程序。中山大学化学系教授陈志行先生在90年代初开发了围棋程序“手谈”，曾经获得世界冠军。*/

/*机器博弈是人工智能学科和计算机学科的研究方向之一。自从计算机诞生以来，许多著名学者都曾经涉足这一领域的研究工作。计算机之父冯 ·诺依曼
(VonMeunann) 就提出了用于博弈的极大极小定理, 信息论的创始人香浓 (C. E. Shannon) 教授 , 又给出了极大极小算法, 著名的计算机学家阿兰 ·图
灵 (A. Turing) 也曾做过机器博弈的研究。伴随着计算机硬件的飞速发展 , α-β剪枝算法的提出、极小树的证明、负极大值算法的给出与迭代深化思想
的实现, 都使得机器博弈有了长足进展。以 IBM “深蓝 ”为代表的划时代成果，表明计算机的弈棋能力已经可以和人类精英较量。如今，机器博弈已经成为一
个独立而重要，颇有发展前途的学术研究领域，但是它在中国的发展还很落后。*/

/*20世纪末期，国内外有许多科研机构和学者在计算机博弈领域进行深入探讨和实质性的研究。随着极大极小算法（minimax algorithm）、α-β剪枝、上
限置信区间算法（upper confidence bound apply to tree，UCT）、并行搜索算法、遗传算法、人工神经网络等技术日趋成熟，人工神经网络、类
脑思维等科学也不断取得突破性进展，各种机器学习模型，例如支持向量机、Boosting算法、最大熵方法等相继被提出，计算机博弈研究进入了一个前
所未有的阶段。2006年，Hinton和他的学生在Science上发表了一篇关于用神经网络降低数据维数的论文，开启了深度学习在学术界的浪潮。2007年科
学杂志评出的人类10大科学突破中，包括了加拿大阿尔波特大学研究人员历时18年破解了国际跳棋（64）的研究成果，这是整个机器博弈发展史上的一个
里程碑。2003年，台湾交通大学吴毅成教授发明了六子棋（connect 6），目前被认为是最公平的棋类。之后，东北大学徐心和教授和他的团队研究开发
了中国象棋软件“棋天大圣”，具有挑战国内中国象棋顶级高手的实力；北邮刘知青带领学生开发的“本手（LINGO）”围棋程序，能够战胜高水平业余围棋
选手；哈工大王轩、南航夏正友分别带领学生开发了四国军棋博弈系统，这些程序都表现出较高的智能水平。

最近几年，基于人工神经网络取得的突破性进展，运用该技术，成功地解决了计算机博弈领域中许多实际问题。2012年6月，Google公司的Google Brain
项目用并行计算平台训练一种称为“深度神经网络”（deep neural networks，DNN）的机器学习模型。2013年1月，百度宣布成立“深度学习研究所”
（institue of deep learning，IDL）。在2015年10月5∶0击败了欧洲围棋冠军樊麾后，2016年1月，谷歌DeepMind团队在自然杂志（Nature）上
发表封面论文称，他们研发出基于神经网络进行深度学习的人工智能围棋程序AlphaGo，能够在极其复杂的围棋游戏中战胜专家级人类选手。2016年3月，
AlphaGo又以4∶1战胜世界围棋冠军李世石，在学术界产生了空前的影响，这标志着计算机博弈技术取得重大成功，是计算机博弈发展史上新的跃迁。*/

计算机博弈的研究早在20世纪50年代就已经开始，自计算机诞生以来，许多著名学者、计算机专家都为机器博弈的研究与开发奠定了良好的基础：
1928年，现代计算机之父冯·诺依曼（John von Neumann）证明了博弈论的基本定理——极大极小定理，在1944年提出解决两人对弈问题的Minimax算法；
1950年，信息论创始人克劳德·香农（Claude E. Shannon）首次提出了国际象棋的解决方案[5]，掀起了计算机下棋理论研究的热潮；
1951年，计算机科学之父阿兰·图灵（Alan Turing）写出第一个国际象棋程序，尽管当时的计算机没有足够的运算能力去执行这个程序；
1955年，人工智能的创始人麦卡锡（John Mc-Carthy）首次提出“人工智能”（Artificial Intelligence）这一概念，于1956年提出了α-β剪枝算法；
1958年，IBM的工程师阿列克斯·伯恩斯坦（Alex Bernstein）等在IBM704机上开发了第一个能够走完全局的国际象棋程序；
1959年，人工智能的创始人之一塞缪（A.L. Samuel）编写了一个能够战胜其本人的西洋跳棋程序，1962年该程序击败了美国的一个州冠军。
到了20世纪80年代，尽管计算机之间的博弈此起彼伏，但计算机和人之间仍有着不可逾越的鸿沟。
直到1997年，IBM开发的“超级深蓝”以3.5∶2.5击败了当时国际象棋的世界冠军卡斯帕罗夫，这场胜利引起了世界范围内的轰动；
2007年，加拿大阿尔伯塔大学教授强纳生·谢弗（Jonathan Schaeffer）及其团队开发的跳棋程序“Chinook”已经能够找到最佳的走法[6]；
2015年10月，谷歌DeepMind团队开发的围棋程序“AlphaGo”[7]以5:0击败了当时欧洲围棋冠军樊麾；
2016年3月，“AlphaGo”又以4:1的成绩战胜了当时世界围棋冠军李世石，这标志着计算机博弈技术取得了重大的成功，是计算机博弈发展史上新的跃迁。

而国内研究起步较晚，20世纪80年代，南开大学的黄云龙教授与他的学生开发出了一系列的中国象棋程序；90年代初期，中山大学的陈志行教授开
发的围棋程序“手谈（HandTalk）”，曾经获得过多次世界冠军；到了21世纪，东北大学的徐心和教授与他的团队[8,9]研究开发出的中国象棋软件“棋天大圣”，能够挑战
国内中国象棋顶级高手，并于2006年“浪潮杯”首届中国象棋人机大战中，战胜了5位中国象棋特级大师；北京邮电大学的刘知青教授带领学生开发的“本
手（Lingo）”围棋程序，具有战胜高水平业余围棋选手的实力；哈尔滨工业大学的王轩教授[10]带领学生开发的四国军棋机器博弈系统以及南京航空航天大学
的夏正友教授带领学生开发的四国军棋人机博弈系统，都表现出了较高的智能水平。

//TODO：再加点分析

3．主要研究内容；
	（1）博弈树搜索（Game-Tree Search）算法的理论研究；
	（2）“2048”游戏分析及估值函数的设计；
	（3）极小化极大（Minimax）算法的理论研究及可行性分析；
	（4）负极大值（Negamax）算法的理论研究与实现；
	（5）α-β剪枝算法的研究应用与对比分析；
	（6）置换表、启发式算法、迭代深化等增强技术的研究与应用；
	（7）与采用蒙特卡洛树搜索（Monte Carlo Tree Search，MCTS）算法实现的对比分析。

4．研究方案及进度安排，预期达到的目标；
	（1）查阅并收集相关文献资料，学习和研究相关领域知识，拟定研究方案，撰写开题报告并进行开题；
	（2）学习Html、CSS、JavaScript等开发程序所需的高级语言，为程序开发和算法实现提供技术基础；
	（3）了解和研究“2048”游戏的规则和细节，实现“2048”游戏的基本逻辑与功能；
	（4）根据所学算法知识，结合并应用于“2048”游戏中；
	（5）统计和分析实际结果，检验是否达到预期，视情况对程序进行优化改进；
	（6）撰写毕业设计论文，准备答辩。

5．为完成课题已具备和所需的条件；
	（1）相关文献资料已收集完毕，研究方案初步拟定完成；
	（2）所需的程序开发环境已经搭建完毕，程序开发语言已基本学习完成；
	（3）“2048”游戏已充分了解其规则和细节，基本逻辑与功能基本实现完成；
	（4）所使用的算法已足够成熟和完善，已有众多实现方案和开源代码。

6．预计研究过程中可能遇到的困难和问题，以及解决的措施；
	（1）学习和研究算法的理论知识时，难免遇到不理解的地方；
	（2）实现算法的过程中，也会遇到预期之外的问题；
	（3）最终的效果可能达不到预期。
	解决的措施：
	（1）查阅相关资料，利用互联网搜索查找解决方法；
	（2）询问导师，请导师提供理论帮助与技术指导；
	（3）请教有经验的同学，与同学探讨可行性方案。

7．主要参考文献。
[1] 王亚杰, 邱虹坤, 吴燕燕, 等. 计算机博弈的研究与发展[J]. 智能系统学报, 2016, (6): 788-798.
[2] 廖里. 围棋死活问题的计算机求解[J]. 计算机应用, 2005, 25(11): 2720-2722.
[3] 廉师友. 人工智能技术导论(第2版)[M]. 西安: 西安电子科技大学出版社, 2002: 119.
[4] 刘子正, 卢超, 张瑞友. 基于蒙特卡罗模拟和Z检验的“2048”游戏并行优化算法[J]. 小型微型计算机系统, 2016, 37(3): 562-566.
[5] Shannon C E. Programming a computer for playing chess[M]//Computer chess compendium. Springer New York, 1988: 2-13.
[6] Schaeffer J, Burch N, Björnsson Y, et al. Checkers is solved[J]. science, 2007, 317(5844): 1518-1522.
[7] Silver D, Huang A, Maddison C J, et al. Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search[J]. Nature, 2016, 529(7587): 484-489.
[8] 徐长明, 南晓斐, 王骄, 等. 中国象棋机器博弈的时间自适应分配策略研究[J]. 智能系统学报, 2006, (02): 39-43.
[9] 王骄, 王涛, 罗艳红, 等. 中国象棋计算机博弈系统评估函数的自适应遗传算法实现[J]. 东北大学学报(自然科学版), 2005, 26(10): 949-952.
[10] 马骁, 王轩, 王晓龙. 一类非完备信息博弈的信息模型[J]. 计算机研究与发展, 2010, 47(12): 2100-2109.