博弈树搜索算法在“2048”游戏中的研究与实现

开题报告应包括下列主要内容：
1．课题来源及研究的目的和意义；
/*计算机博弈是人工智能中历史最长，也是最受公众关注的研究领域之一。计算机博弈为人工智能提供一个实验平台，将人工智能的一些理论与方法应用于计算机博弈，可通过博弈水平的高低来检验这些理论与方法的有效性；研究计算机博弈所得到的成果也可推广至人工智能的其他领域。因此，计算机博弈被认为是人工智能的“果蝇”。如同生物学家通过研究果蝇取得许多生物学上的重大成果，研究计算机博弈也会取得人工智能上的重大成果。计算机博弈的传统研究重点是国际象棋，随着IBM公司研制的“深蓝”电脑战胜了人类国际象棋世界冠军，计算机博弈研究者将注意力转向了复杂度更高的围棋。人工智能学科创始人之一John McCarthy认为，围棋是人工智能的新“果蝇”。*/

计算机博弈，也被称之为机器博弈，是人工智能领域中历史最长，最具有挑战性的课题，也是最受公众关注的研究领域之一。它从模仿人脑智能的角度出发，以计算机对弈为研究的载体，通过对人类棋手着棋落子的思维过程的模拟，构建出一种更加接近人类智能的博弈信息处理系统，并能够将其拓展到其他相关的领域，从而解决实际工程和科学研究领域中，与博弈相关的难以解决的复杂问题【1】。作为人工智能研究的一个重要分支，它是检验人工智能发展水平的一个重要方向，不仅为人工智能带来了许多重要的方法和理论，同时还将这些方法和理论应用于自身，通过博弈水平的高低来检验这些方法和理论的有效性，极大地推动了科研的进步，并产生了广泛的社会影响和学术影响。在许多文献中，计算机博弈被认为是人工智能的“果蝇”。如同生物学家通过研究果蝇取得许多生物学上的重大成果，研究计算机博弈也会取得人工智能上的重大成果。由此可见，研究计算机博弈具有深远而重大的意义。
计算机博弈的传统研究重点是中国象棋、国际象棋、五子棋、围棋等棋类博弈，这类博弈属于“二人零和、全信息、非偶然”博弈。所谓“二人零和、全信息、非偶然”博弈是指：
	（1）对垒的A，B双方轮流采取行动，博弈的结果只有三种情况：A方胜，B方败；B方胜，A方败；双方战成平局。
	（2）在对垒过程中，任何一方都了解当前的格局及过去的历史。
	（3）任何一方在采取行动前都要根据当前的实际情况，进行得失分析，选取对自己最为有利而对对方最为不利的对策，不存在“碰运气”的偶然因素。即双方都是很理智地决定自己的行动【3】。
“2048”的游戏规则是：
游戏在一个4x4一共16格的棋盘上进行，开局时，系统随机在棋盘上两个格子中生成数字2或4，玩家每一步选择上、下、左、右四个方向中的一个，棋盘上的数字就会朝该方向移动，移动的方向上相同的数字会合并成两个数字之和，然后系统在剩下的空格当中随机生成一个新的数字2或4。直到棋盘上的数字无法再移动，游戏结束。玩家的目标是尽量合成更高的数字，原则上当玩家合成2048时获胜（获胜后可以选择继续游戏），理论上能合成的最高数字是65536。【2】
乍看之下似乎和传统的研究对象相差甚远，但经过分析，还是能够发现其中的联系：把玩家的移动操作看作是一步着棋，系统生成一个随机数字也看作是一步着棋，那么可以把游戏看作是双方使用不同规则的二人博弈。区别在于：
	（1）若不以2048为最终目标，则博弈的结果只有一种：系统胜，玩家败。
	（2）系统的着棋是随机的，无任何策略。
这也是应用已有算法时需面对的困难和研究的重点。

2．国内外在该方向的研究现状及分析；
/*起步阶段：
20世纪50年代开始，许多世界上著名的学者都曾经涉足计算机博弈领域的研究工作，为机器博弈的研究与开发奠定了良好的基础。阿兰・图灵（Alan Turing）最早写下了能够让机器下棋的指令；计算机之父冯・诺依曼（John von Neumann）提出了用于博弈的极大极小定理；信息论创始人科劳德・香农（Claude E. Shannon）首次提出了国际象棋的解决方案；人工智能的创始人麦卡锡（John Mc-Carthy）首次提出“人工智能”（Artificial Intelligence）这一概念；1958年阿伯恩斯坦（Alex Bernstein）等在IBM704机上开发了第1个成熟的达到孩童博弈水平的国际象棋程序；1959年，人工智能的创始人之一塞缪（A.L. Samuel）编了一个能够战胜设计者本人的西洋跳棋程序，1962年该程序击败了美国的一个州冠军。
发展阶段：
20世纪80年代末，随着计算机硬件和软件技术不断发展，计算机博弈理论日趋完善，学者们开始对电脑能否战胜人脑这个话题产生了浓厚的兴趣，并提出了以棋类对弈的方式，向人类发起挑战，计算机博弈研究进入了快速发展的阶段。
在国外，1986年7月，Hinton等在自然杂志（Nature）上发表论文，首次系统简洁地阐述了反向传播算法在神经网络模型上的应用，给机器学习带来了希望，掀起了基于统计模型的机器学习热潮。1989年IBM公司研制的“深思”在与世界棋王卡斯帕罗夫进行的“人机大战”中，以0∶2败北。1995年IBM更新了“深蓝”程序，并使用新的集成电路将思考速度提高到每秒300万步，在1996年与卡斯帕罗夫的挑战赛中以2∶4败北。1997年“超级深蓝”融入了更深的开发，以3.5∶2.5击败了卡斯帕罗夫，这场胜利引起了世界范围内的轰动，它表明“计算机智能战胜了人类天才”。在国内，南开大学黄云龙教授和他的学生在20世纪80年代，开发了一系列中国象棋程序。中山大学化学系教授陈志行先生在90年代初开发了围棋程序“手谈”，曾经获得世界冠军。*/


20世纪末期，国内外有许多科研机构和学者在计算机博弈领域进行深入探讨和实质性的研究。随着极大极小算法（minimax algorithm）、α-β剪枝、上限置信区间算法（upper confidence bound apply to tree，UCT）、并行搜索算法、遗传算法、人工神经网络等技术日趋成熟，人工神经网络、类脑思维等科学也不断取得突破性进展，各种机器学习模型，例如支持向量机、Boosting算法、最大熵方法等相继被提出，计算机博弈研究进入了一个前所未有的阶段。2006年，Hinton和他的学生在Science上发表了一篇关于用神经网络降低数据维数的论文，开启了深度学习在学术界的浪潮。2007年科学杂志评出的人类10大科学突破中，包括了加拿大阿尔波特大学研究人员历时18年破解了国际跳棋（64）的研究成果，这是整个机器博弈发展史上的一个里程碑。2003年，台湾交通大学吴毅成教授发明了六子棋（connect 6），目前被认为是最公平的棋类。之后，东北大学徐心和教授和他的团队研究开发了中国象棋软件“棋天大圣”，具有挑战国内中国象棋顶级高手的实力；北邮刘知青带领学生开发的“本手（LINGO）”围棋程序，能够战胜高水平业余围棋选手；哈工大王轩、南航夏正友分别带领学生开发了四国军棋博弈系统，这些程序都表现出较高的智能水平。【1】

最近几年，基于人工神经网络取得的突破性进展，运用该技术，成功地解决了计算机博弈领域中许多实际问题。2012年6月，Google公司的Google Brain项目用并行计算平台训练一种称为“深度神经网络”（deep neural networks，DNN）的机器学习模型。2013年1月，百度宣布成立“深度学习研究所”（institue of deep learning，IDL）。在2015年10月5∶0击败了欧洲围棋冠军樊麾后，2016年1月，谷歌DeepMind团队在自然杂志（Nature）上发表封面论文称，他们研发出基于神经网络进行深度学习的人工智能围棋程序AlphaGo，能够在极其复杂的围棋游戏中战胜专家级人类选手。2016年3月，AlphaGo又以4∶1战胜世界围棋冠军李世石，在学术界产生了空前的影响，这标志着计算机博弈技术取得重大成功，是计算机博弈发展史上新的跃迁。【1】


3．主要研究内容；
	/*1. 查阅文献资料，熟悉相关知识，拟定研究方案，撰写开题报告并进行开题。
	2. 学习Html、CSS、JavaScript程序设计语言，为程序开发和算法实现提供基础。
	3. 实现2048游戏的基本逻辑和功能。
	4. 学习博弈树搜索算法。*/
	1. 极大极小算法、α-β剪枝算法、评价函数的设计、优化并结合多种算法




4．研究方案及进度安排，预期达到的目标；



5．为完成课题已具备和所需的条件；



6．预计研究过程中可能遇到的困难和问题，以及解决的措施；



7．主要参考文献。

论文：
1.计算机博弈的研究与发展
2.基于蒙特卡罗模拟和Z检验的“2048”游戏并行优化算法

教材：
3.人工智能技术导论（第二版）廉师友
4.人工智能：一种现代方法 （第2版中文版）